　出せぬ万博、「紙」頼み 

■開幕日にＡｄｏライブ・日本館に火星の石　「販促、今が正念場」 
　「プロモーション的には、今が正念場」。協会の幹部は語る。 
　１３日には、前売り券購入者が来場日時を予約できるようになる。それまでにパビリオンの展示やイベントの内容を発表し、盛り上げる。そんな構想を描き、９～１１月をＰＲ重点期間の一つに定めた。 
　９月には人気の歌い手Ａｄｏさんのライブを開幕日に開くと発表。米紙ニューヨーク・タイムズに一面広告を載せ話題が逆輸入される効果も狙った。 
　パビリオンの展示内容も、少しずつ明らかになってきた。イタリアは、天球儀をあしらった彫刻「ファルネーゼのアトラス」を日本で初めて展示。日本政府も、南極観測隊が発見した火星由来の隕石（いんせき）「火星の石」を日本館に置く。企業の発表も相次ぐ。 
　音楽フェスや大相撲などこれまでに公表されたイベントは、催事施設だけで４８０件以上。今後、さらに増える見込みだ。万博は入場券があれば、展示やライブ、イベントに追加料金はかからない。ただ、人気のイベントは抽選必至で、当選するとは限らない。また、情報が出始めたとはいえ、全体像が見えるまでには時間がかかりそうだ。 
　協会は、前売り券のひとつ「超早割一日券」の購入者を対象に、パビリオンやイベントの特別抽選を１０月６日まで受け付けたが、対象イベントは６件で、Ａｄｏさんのライブは対象外。参加国が自前で建物をデザインする「タイプＡ」のパビリオンの抽選対象は６館で、米国や中国などはなかった。参加国の展示やイベントなどについての情報発信のタイミングは各国が判断しており、早め早めにプロモーションを進めたい協会の意向をくんでくれるとは限らない。 

万博への直言　東浩紀さん、松本創さん、岡田朋之さん 

■中身伝える魂の発信、探れ　東浩紀さん（批評家） 
　大阪・関西万博に決定的に欠けているのは、「何のためにやるのか」という理念を誰も熱量のある言葉で語らず、「何をやるのか」という中身も十分に発信されていないことです。 
　「いのち輝く未来社会のデザイン」というテーマや各事業の説明も抽象的でわかりにくいです。プロデューサー陣には著名な人が並びますが、発信が消極的に映るのはなぜでしょうか。 
　思い当たるのは東京五輪のゴタゴタです。エンブレムデザインの盗用疑惑をはじめ、開閉会式の演出担当者らが続々と降板するなどトラブルが続きました。 
　この国では目立つだけで足を引っ張られます。最近はＳＮＳによってそういう風潮が増幅され、過剰に攻撃的な社会になっています。万博で主体的にメッセージを発する人がいない背景には、変に目立ったことでクリエーターらが激しい批判にさらされた東京五輪の経験が、変な形で影響しているのかもしれません。 
　日本国際博覧会協会の広報戦略も改めるべきです。競技自体がコンテンツとして映像配信でも盛り上がれる五輪と異なり、万博はいわばプラットフォームです。コンテンツとなるのは個々の展示になりますが、肝心の内容が今は見えません。主催者側が中身をしっかりと打ち出さなければ人々を引き付けられません。 
　さらにＳＮＳの影響が強い今は、良いコンテンツをつくっても、それだけで成功するとは限りません。コンテンツをつくりあげるプロセスもまた、コンテンツになる時代です。事前にＳＮＳで話題にならなければお客さんは来ませんから、事前に盛り上がっていることを演出し、アピールすることも重要になります。 
　例えば、会場のデザインや運営、事業や企画に携わるプロデューサー陣を集めて定期的に円卓会議を開き、議論の様子をライブ配信して社会に発信するのはどうでしょう。各自がコンテンツなどの中身について魂を込めて語り、視聴者は意見や質問を書き込む。大事な疑問に対しては、プロデューサー自身がコメントを返す。お客さんとのそうしたコミュニケーションの場をつくれば、話題を呼ぶだけでなく、決定プロセスの透明化も担保できます。 
　万博を開催する以上は成功させるべきです。ある方法でうまくいかなければ、元の精神を保ちながら方針や戦略を変える。客商売をやっていればおのずと働く「訂正する力」が、現状では全く発揮されていません。 

今度は「火星の石」　大阪万博で展示へ 

来年４月に開幕する大阪・関西万博に、日本の南極観測隊が発見した「火星の石」が展示されることになった。火星由来の隕石（いんせき）では世界最大級で、一般に広く公開されるのは初めてという。経済産業省と国立極地研究所が１７日に発表した。 
　展示されるのは、第４１次南極地域観測隊が２０００年に見つけた隕石。ラグビーボールほどの大きさで重さは１３キロある。 
　内部のガスの成分をもとに火星から飛来したものと確認された。１３００万年前に小惑星が衝突して火星から飛び出し、地球には数万年前に落下したとみられる。水と反応した痕跡があり、水や生命の起源を解明するうえで貴重な試料とされる。「いのち輝く」の万博テーマを象徴するとして展示を決めたという。 
　来場者は大きな本体にはさわれないが、分離した石片にはさわれるようにする予定だ。 
　１９７０年の大阪万博の展示では、米国のアポロ１２号が持ち帰った「月の石」が話題となった。大阪・関西万博で再展示できないか、日本政府が米国に働きかけているという。 

１３５メートルの回転ずし、大阪万博に　くら寿司、最長レーン 

 

くら寿司（堺市）は１２日、来年４月に開幕する大阪・関西万博の会場に出店する回転ずし店の概要を発表した。すしをのせる回転レーンは同社史上最長の約１３５メートル、座席数も同社史上最多の３３８席の大型店とする。 
　店は万博の開催期間（来年４月１３日～１０月１３日）に営業。「回転ベルトは、世界を一つに。」をコンセプトに、世界各国の料理をサイドメニューやすしネタとして出す。 
　回転ずしは１９７０年の大阪万博で出店されたことが、全国的に注目されるきっかけになった。ただ近年は、感染症対策などのため、すしを回すのをやめる店も少なくない。 
　担当者は「回転ずしはすしを回してこそ。楽しさを実感していただいて、世界に拡大するきっかけにしたい」と話した。 

《朝日新聞デジタル》（日本人ですけど）人気マンガ「映像研」の大童澄瞳さんに聞く、マイノリティーの描き方 

■ポリコレは「敵」扱い？ネス（ポリコレ、政治的正しさ）が行き過ぎだという反発もあるようです。一方、日本では人種・民族に関して多様性を意識した作品はまだ少ないように感じますが、作家たちの意識はどうでしょうか。 
　どうですかね。表現者は、新たな規制の兆しが見え隠れすると身構えるようで、「それは我々への攻撃か」という空気は感じるんですよね。表現の障壁になるポリコレは、漫画業界においては、どちらかというと「敵」扱いです。２０代、３０代前半の若い世代はちょっと違うのかもしれませんが、４０代以上からは「いまから考え方を変えるのはちょっと難しいね、でもやんなきゃいけないよね」っていう声をちらほら聞きますね。 
　――Ｘ（旧ツイッター）への投稿で大童さんは「表現に政治的な正しさを求める我々が最終的にどこをめざしているかというと、政治的な配慮などがなくても人々が自然体で互いを尊重し合う安定した状態であり、それはまさに私の世代からが自然体で進歩・進展させうることだと考える」と書いていました。 
　外国にルーツを持つ子らと共に過ごす時間や、周りにそういう子がいたとかいう経験は、確実に増えていますよね。 
　１９７０年の大阪万博へ実際に行った６０代の人は「これからグローバルな社会が来ますよ」という標語の中で生きてきた。で、いまの４０代、５０代の人は、だんだん海外に行くようになったり、タレントやお相撲さんに外国出身の人が増えてきたりした世代です。２０代から３０代前半という我々の世代は、幼少期から海外にルーツがある子どもたちと一緒に過ごしてきたわけですよね。「だから私は偏見を持っていない」ということでは決してありませんが、より身近になって、彼らが抱える状況などを当人から聞くようなことも経験するようになっているのではないでしょうか。 

《朝日新聞デジタル》（日本人ですけど）人気マンガ「映像研」の大童澄瞳さんに聞く、マイノリティーの描き方 

来春開幕の大阪・関西万博に、カプコンの人気ゲーム「モンスターハンター」の世界に入り込んだような体験ができる施設が現れる。モンスターと戦い、「一狩りいこうぜ！」で知られるモンハンシリーズだが、万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。今回はモンスターたちと触れ合える内容という。 
　カプコンが発表した。「モンスターハンターブリッジ」と名付け、大阪府市がつくる「大阪ヘルスケアパビリオン」の別館を専用シアターとして使う。 
　シアターの壁や天井、床の周りに映像を映し出し、入場者がＡＲ（拡張現実）眼鏡とスピーカーなどがついた帽子のような機器をつけて見ると、キャラクターが目の前にいるように感じられるという。入場は７歳以上になる予定で、万博会場の入場券のほかには料金はかからない。 
　発表会には、モンハン好きで知られる俳優の波瑠さんが登場。開発中の映像を体験して、キャラクターとグータッチした。「どんな空間ができるかわくわくします」と話した。 
　カプコンの開発ディレクターの藤岡要さんは「モンハンを知ってる人から知らない人まで幅広く楽しめるように開発を進めているので、期待してほしい」。辻本春弘社長は「当社の技術やグローバルブランドを生かしたコンテンツを通じて世界に未来を発信する」と語った。 

陸路遮断なら船で避難・６０万食備蓄　大阪万博の防災計画、最大１５万人孤立想定 

夢洲への陸路は、夢舞大橋、夢咲トンネル、大阪メトロ中央線の３ルートに限られる。万博は会期中に約２８２０万人の来場が想定され、ピーク時に１日あたり２２万人超を見込む。 
　協会は大規模災害によって、最大約１５万人が孤立する恐れがあると想定。地震や台風などの災害時について、それぞれの対応方針をまとめた。 
　南海トラフ地震が起きた場合、会場の予想最大震度は６弱、津波は最大５・４メートルと予測。その場合でも、万博会場の高さまで約５メートル以上の余裕があり、「直接的な津波被害は生じない」とみているが、遮断された陸路の復旧まで時間を要し、大量の帰宅困難者が発生する可能性もあるとしている。 
　実施計画によると、来場者が夢洲で孤立した場合、府・大阪市に対し、船舶での輸送対応を求める。夢洲東部のコンテナターミナルに大型船が着岸できるよう調整するという。傷病者については船舶のほか、ヘリコプターでの輸送を関係機関に要請する。 
　会場内の一時的な避難場所としては、パビリオンや催事施設、万博のシンボル・大屋根リング（１周２キロ）などを想定。陸路が遮断されなかった場合に、夢洲から帰宅する際はバスの利用のほか、徒歩で島外へ出てもらうことも考えるという。 
　また、６０万食の食料を備蓄し、会場内の飲食物と合わせて、災害発生から３日分の物資を用意する。府市はこれとは別に、３０万食の食料を夢洲内に備蓄する。 
　台風への対応では、１８年に人工島の関西空港が浸水したケースなどを想定。実施計画では被害を減らすため、万博会場に最接近する１～２日前には、営業時間の短縮や閉場などの対応を考えるとした。 

帰宅困難者、足りぬ行き場　災害時の滞在施設　協力事業者、負担と責任の壁 

内閣府のガイドラインによると、一時滞在施設は、安全に帰宅を始められるまで「原則として発災後３日間」の滞在ができる場所。施設管理者が、備蓄した食料や水、毛布などを配り、被害情報の収集・提供も担う、とする。 
　都によると、都内の確保数は４７万１２７０人分（１月時点）。東京商工会議所による今年の会員企業向けアンケートでは、帰宅困難者の受け入れは困難という回答が３７％に上った。スペースや人員の不足、備蓄の難しさが主な理由という。 
　都は、備蓄品購入費の８割以上を負担したり、備蓄倉庫の固定資産税などを免除したりして後押ししてきた。開設時の運営方法など施設側の相談に乗るため、企業防災の専門家を派遣する事業も昨年度から始めた。 
　一方、特別区長会による東京２３区への調査（昨年度）によると、確保が進まない理由は、「候補施設が少ない」（１３区）などのほか、「初動対応態勢ができない」（７区）や「事故があった時の補償ができない」（６区）という理由による「施設側の辞退」も多く挙げられた。 
　受け入れた帰宅困難者が余震などで負傷したらどうするか。内閣府は、免責を記した同意書への事前署名などを対応例として示すが、ある区の担当者は「混乱時に非現実的」。施設に代わって区が責任を負う、とする区もあるが、具体的な定めはなく、担当者は「補償範囲はグレー」。都は国に法整備を要請しているが、内閣府は「対応を検討する」との姿勢だ。 
　一時滞在施設の確保は、東京以外でも課題だ。大阪市（必要数約６万３千人分）は約５万４千人分を確保済み。２５年の関西・大阪万博に備え、今年度中の全数確保を目指す。福岡市（同約３万８千人分）は約６千人分が未確保。同様の「退避施設」が約７万６千人分要ると見込む名古屋市も約２万４千人分が確保できていない。 

能登の子どもら、大阪万博招待へ　府、ふるさと納税活用　／滋賀県 

大阪府は、能登半島地震の被災地の子どもらを２０２５年大阪・関西万博に招待すると発表した。ふるさと納税を活用して個人や企業から入場券代や宿泊費などに必要な資金を募り、集まった金額に応じて招待人数を決めるという。 
　府によると、招待の対象は石川県の輪島市、珠洲市、穴水町、能登町の小学５・６年生、中学生とその保護者の２人１組で、万博を含む２泊３日の大阪観光に招待する。 
　夏休み期間にあたる来年７、８月に招待する予定で来年１月ごろから希望者の申し込みを受け付け、応募者多数の場合は抽選で決める。 
　寄付は１０月下旬から来年５月まで個人や企業から受け付け、集まった資金は全て招待事業にあてるという。府外の寄付者は、一定額以上を寄付した場合に返礼品として万博の入場券を受け取ることができる。 

大阪万博ペット同伴、知事「実現すべきだ」　【大阪】 

２０２５年大阪・関西万博でのペット同伴入場の是非をめぐり、大阪府の吉村洋文知事は２３日、記者団に「未来社会を示す万博において実現すべきだ」と改めて必要性を強調した。主催する日本国際博覧会協会は、９月の理事会で同伴入場の見送りを提案する方針だが、府・大阪市は実施への理解を求める考えだ。 
　ペット同伴は、愛猫家の松井一郎前市長が提案したのがきっかけ。実現すれば万博史上初となる。協会が実施案を示したが、受け入れ日数の少なさや必要経費の妥当性を巡って異論が噴出し、結論が先送りされていた。 

テーマは「Ｗｏｖｅｎ」　大阪万博、フィリピンのパビリオン　／兵庫県 

２０２５年の大阪・関西万博に自らデザインして建てる「タイプＡ」のパビリオンを出展するフィリピンが、大阪市内で展示概要の発表会を開いた。 
　テーマは「Ｗｏｖｅｎ（織りなす）」。伝統の織物をモチーフにしつつ、よりよい未来を織りなす、という意味を込めた。 
　外観デザインを担うのはフィリピンの人気建築家、カルロ・カルマ氏。布が編み込まれたような形を、実際の織物を取り込んだ素材で表現した。 
　外壁にはステージも設置。ダンスなど生のパフォーマンスも建物の一部と見立てる。カルマ氏は「アートと建築の融合という、私のテーマの表現でもある」。 

世界に分断も、万博に集う意義　会場デザイン担当、建築家・藤本壮介氏　【大阪】 

開幕まで３００日を切った大阪・関西万博。そのシンボルとされるのが、世界最大級の木造建築の大屋根リングだ。ただ、公費も含めて３４４億円の建設費が使われることに批判は多い。リングはなぜ必要だったのか。会場のデザインを担う建築家の藤本壮介氏が取材に応じた。 

絆まつり、再来年は盛岡で　来年、大阪万博パレード　／山形県 

東北６県を代表する夏祭りが集まる「東北絆まつり」について、今年の実行委員会長を務めた郡和子・仙台市長は、来年は東北では開催しないと発表した。来年６月に関西・大阪万博でパレードを披露するため。再来年は東北開催で、盛岡市が会場だ。 
　絆まつりは２０１７年から、東北６県の各県庁所在地で毎年１回、持ち回り開催を続けており、今回の仙台市開催で２巡目に入っている。ただ、２５年６月に大阪・関西万博への「出張」がすでに決定。これに伴い、２５年の東北開催については２６年に持ち越し、これまでの順番通り盛岡市を会場とすることを６月８日にあった実行委の総会で正式に決めた。 

爆発現場を公開、床６メートル損傷残る　大阪万博会場 

２０２５年開催の大阪・関西万博の会場（大阪市）の工事現場で起きた爆発火災について、日本国際博覧会協会は２日、爆発が起きた現場を報道陣に初めて公開した。 
　爆発火災は３月下旬、溶接作業の火花が床下空間にたまったメタンガスに引火して発生。協会は再発防止への取り組みをアピールするため、発生現場となった会場西側の「グリーンワールド（ＧＷ）工区」のトイレ棟などを公開した。トイレ棟の現場には、爆発で生じた約６メートルに及ぶ床の損傷が残っていた。厚さ１８センチの床が下から突き上げられて割れたといい、鉄筋やコンクリートの基礎がむき出しとなっていた。 

関西万博にちなんだ食事メニュー募る　大阪商工会議所 

▽大阪・関西万博を見に来た人を万博にちなんだ食事や飲み物でもてなそうと、大阪商工会議所が府内の飲食店などにメニューを募り始めた。 
　▽飲食店は考案したメニューを自店で提供。料理の映像に「＃くうぞ万博」などのハッシュタグをつけＳＮＳに投稿すると、大商がシェアする。 
　▽大阪万博は「膨らむコスト」「高い入場料」「海外パビリオンの建設遅れ」など批判が根強い。料理は「安く」「早く」でお願いしたいもの。 

大阪万博へ、幻の都市博からの視点　約３０年前中止の計画に携わった建築家に聞く 

■似通う巨大なリング、集まりつながる象徴　街中開催や能登支援「まだやれることある」 
　「リングに囲われた広場に人が集まる。桜の下の幔幕（まんまく）のように、丸く仮設的に囲うことを考えていた」 
　都市博の「青海１地区」でリングのデザインを手掛けた伊東豊雄さん（８３）は、こう振り返る。 
　３４４億円という建設費が話題の大阪・関西万博の大屋根（リング、藤本壮介さんデザイン監修）も、多様な世界がつながる象徴とされ、「集う」という意味で伊東さんの言葉と重なる。 
　伊東さんは今回の万博には、「今さら万博をやる意味は何か」と懐疑的だったが、黄金の屋根を頂いた白い円筒形が象徴的な大催事場の設計者として関わることに。「『いのち輝く』というテーマを、近年はやりの映像の投影などだけではなく、シンプルな建築の生の力で見せたい。７０年万博の『太陽の塔』のように」 

――リングなどへの批判をどうみますか。 
　「問題を複雑にしているのは、会場を更地に戻す計画になっていること。半年で壊すとなると、やはり高い。万博の会期後でもいいので、少なくとも建築物を無料で見られる期間をつくった方がいいでしょう」 
　――万博の建築とは、壊すものなのでは。 
　「そうは限らない。万博は都市開発にも利用された。たとえば２０世紀初頭にかけて７回の万博を開いたパリでは、エッフェル塔などの重要な建物が残され、今の風景を形作っています」 

「半年で壊すなら、やはり高い」　大阪万博の建築、東北大・五十嵐太郎教授に聞く 
　――リングは「世界最大の日よけ」と言われることも。予算が限られるなか、デザイン性より機能が注目されがちです。 
　「短期的に考えれば『箱』だけつくればいいかもしれないが、長期的には別の考え方もできる。たとえばシドニーのオペラハウスは予算が何倍にも膨らみ、工期も遅れた。短期的には失敗ですが、今ではいらないという人はいないでしょう」 
　「みんながお金を出し合うからこそ、簡単にはできないもの、これまでにないものをやってみた方がいい。万博はその機会になり得る」 
　――著書などでは、日本の建築家が海外で人気だと指摘しています。 
　「建築のノーベル賞と呼ばれるプリツカー賞の受賞者は、日本人が最多。海外で、その国のランドマークとなるような建築を手がけている日本人建築家も少なくない。リングを手がける藤本壮介氏もそのひとりです」 
　「残念なのは、世界で評価されている日本人建築家の事務所が東京にあるのに、彼らの代表作は東京にはない。日本全体を見ても、その力を生かし切れているとは言えないように思います」 
　――２０２５年の万博では、建築の意義もあまり伝わっていないのでは。 
　「結局、見てもらうしかない。世界でもあんなに巨大な、つながっている木造建築はない。単純な事実として世界にないものができることには、意義があると思います」 

絆まつり、来年は東北開催なし　「万博出展に注力」、２６年は盛岡で　 

東北６県を代表する夏祭りが集まる「東北絆まつり」の閉会式が仙台市中心部で９日にあり、今年の実行委員会長の郡和子市長は、来年は東北では開催しないと発表した。来年６月に関西・大阪万博でパレードを披露するため。再来年は東北開催で、盛岡市が会場だ。 

「絆まつり」、東北開催は再来年　実行委「来年は万博出展に注力」 

東北６県を代表する夏祭りが集まる「東北絆まつり」の閉会式が仙台市中心部で９日にあり、今年の実行委員会長の郡和子市長は、来年は東北では開催しないと発表した。来年６月に関西・大阪万博でパレードを披露するため。再来年は東北開催で、盛岡市が会場だ。 

大阪・関西万博に行きますか？ 

「インターネットで世界中の未来図がわかる時代に高い入場料と貴重な時間を使ってわざわざ人混みの中にいくというのは時代遅れ」とし、東京の女性（５９）は「東京五輪→大阪万博→札幌五輪を繰り返せば高度成長期が再来するとでも思っているのか。思考が昭和のままなのが嘆かわしい」とばっさり。 

岡本太郎と南方熊楠、「天才」の共通性探る　映画「太陽の塔」トークイベント 

１９７０年の日本万国博覧会で芸術家の岡本太郎がつくった太陽の塔。その魅力と謎に迫ったドキュメンタリー映画「太陽の塔」（２０１８年）が、和歌山市内で上映中だ。映画に出演した研究者を招いたトークイベントが市内であった。 
　映画では、コピーライターの糸井重里さん、人類学者の中沢新一さんら２９人にインタビュー。「太陽の塔」に込められた岡本太郎のメッセージを解き明かそうとする。 
　「知の巨人」と称される博物学者・南方熊楠を研究する秋田公立美術大准教授の唐澤太輔さんも映画でインタビューを受けた。 
　１８日にあったトークイベントでは唐澤さんが、南方熊楠と岡本太郎という２人の「天才」の共通性を語った。南方は現場に赴いてじっくり生物を観察。岡本は日本全国を旅して回り、日本人の精神性を探し求めたという。南方は「粘菌」を研究し、岡本も「太陽の塔」の内部展示で原生生物に光をあてた。唐澤さんは「２人に直接的な接点はないが、どこか似ている」と語った。 
　映画「太陽の塔」は和歌山市のシネマ２０３で３０日まで上映される。 

ミャクミャクの友、チェコ公式マスコット「レネー」　大阪・関西万博 

▽来年の大阪・関西万博に参加するチェコが公式マスコット「レネー」を発表した。ボヘミアガラスの産地で生まれた生き物という設定だ。 
　▽もとは１９７０年の大阪万博に出品した同国のガラス作家、故レネー・ロゥビチェクの作品。「子どもに遊んでほしい」とぬいぐるみも用意した。 
　▽「レネーは万博公式キャラクター、ミャクミャクの友人です」とチェコ。像の破損など受難続きのミャクミャクの心を癒やす友になるか。 

万博出展２５００万円計上　知事「復旧復興をアピール」　県補正案　■富山も出展予定　福井、関西パビリオンに 
　万博を統括する日本国際博覧会協会の広報によると、「都道府県が出展しないといけない決まりはない」とする。協会と万博公式サイトによると、４７都道府県のうち、関西広域連合の２府６県、同連合連携団体の福井、三重両県が関西パビリオンとして出展するとしている。 
　サイトにはまだあがっていないが、富山県も出展予定で、１９００万円の事業計画経費を計上している。同県の担当者は「強制で参加するわけではなく、県の掲げるものとテーマが合致した」としている。 

万博出展２５００万円計上知事「復旧復興をアピール」　県補正案　県は２１日、大阪・関西万博に出展する計画事業費として、２５００万円を一般会計６月補正予算案に計上することを明らかにした。万博関連をめぐり、県は新年度予算で１千万円を計上しており、計３５００万円となる。一方、能登半島地震の被災地復興に力を割くべきだとして、万博の中止を求める声が被災自治体の議会や一部の県議からもあがっている。 
 この日、馳浩知事は補正予算案の会見を開いた。２５００万円の事業費の意義を朝日新聞が問うたところ、地震の風化が進んでいることを挙げ、「能登半島地震を忘れてほしくない。万博の機会を通じて、被災地の復旧復興を大いにアピールしたい」と説明した。 
　知事は風化について、「残念ながら、県内ですら『地震があったっけ？』という印象を持つ方も多い」と指摘。地震後、公の場で着続けている防災服で東京に行くと、「何事があったんだと思われるぐらい。印象が薄れている」と危機感をにじませた。 
　県商工労働部によると、出展を検討しているのは「日本館」などのパビリオンではなく、その周辺の会場内。県の魅力である食文化と祭りをＰＲするという。 
　２５００万円の予算は、選ばれた業者に出展関連業務を委託するための資金。出展が決まった場合、「さらに予算が必要になる」としている。 
　大阪万博では、すべての都道府県が出展する義務はない。石川県の担当者は「他の自治体がどこまで出展するかはわからない」としている。 
　県は２月、２０２４年度の当初予算に万博関連として、昨夏、知事が訪韓して交流を深めた韓国・全北特別自治道への県文化団体の派遣費として１０００万円を計上。馳知事は「互いを理解し、多様性を認め合うことができる取り組みは、万博活動の柱の一つに据える必要がある」などと説明。「万博はやるべきだ」と強調した。自らが万博を推進する日本維新の会の顧問であることは関係がないとした。 
 
　■被災地から、中止求める声 
　県議会で可決されたものの、液状化の大きな住宅被害が出ている内灘町の議会は３月、万博開催の再検討を求める意見書を可決した。 
　今月１０日には、県議会の委員会で、被災者でもある自民会派のベテラン県議から「万博を中止し、能登を救済しようとはならないのか」といった声があがった。 
　会見で馳知事は、被災市町から反対の声があがる万博について、「ご意見が様々あることは承知しているが、私はやる必要があると思っている」と語った。（土井良典） 
 
　■富山も出展予定　福井、関西パビリオンに 
　万博を統括する日本国際博覧会協会の広報によると、「都道府県が出展しないといけない決まりはない」とする。協会と万博公式サイトによると、４７都道府県のうち、関西広域連合の２府６県、同連合連携団体の福井、三重両県が関西パビリオンとして出展するとしている。 
　サイトにはまだあがっていないが、富山県も出展予定で、１９００万円の事業計画経費を計上している。同県の担当者は「強制で参加するわけではなく、県の掲げるものとテーマが合致した」としている。 

石川県が万博出展へ　補正予算案に２５００万円計上　 

石川県は２１日、大阪・関西万博に出展する計画事業費として、２５００万円を一般会計６月補正予算案に計上することを明らかにした。万博関連をめぐり、県は新年度予算で１千万円を計上しており、計３５００万円となる。一方、能登半島地震の被災地復興に力を割くべきだとして、万博の中止を求める声が被災自治体の議会や一部の県議からもあがっている。 
　この日、馳浩知事は補正予算案の会見を開いた。２５００万円の事業費の意義を朝日新聞が問うたところ、地震の風化が進んでいることを挙げ、「能登半島地震を忘れてほしくない。万博の機会を通じて、被災地の復旧復興を大いにアピールしたい」と説明した。 
　知事は風化について、「残念ながら、県内ですら『地震があったっけ？』という印象を持つ方も多い」と指摘。地震後、公の場で着続けている防災服で東京に行くと、「何事があったんだと思われるぐらい。印象が薄れている」と危機感をにじませた。 
　県商工労働部によると、出展を検討しているのは「日本館」などのパビリオンではなく、その周辺の会場内。県の魅力である食文化と祭りをＰＲするという。 
　２５００万円の予算は、選ばれた業者に出展関連業務を委託するための資金。出展が決まった場合、「さらに予算が必要になる」としている。 
　大阪万博では、すべての都道府県が出展する義務はない。石川県の担当者は「他の自治体がどこまで出展するかはわからない」としている。 
　県は２月、２０２４年度の当初予算に万博関連として、昨夏、知事が訪韓して交流を深めた韓国・全北特別自治道への県文化団体の派遣費として１０００万円を計上。馳知事は「互いを理解し、多様性を認め合うことができる取り組みは、万博活動の柱の一つに据える必要がある」などと説明。「万博はやるべきだ」と強調した。自らが万博を推進する日本維新の会の顧問であることは関係がないとした。 
　県議会で可決されたものの、液状化の大きな住宅被害が出ている内灘町の議会は３月、万博開催の再検討を求める意見書を可決した。 
　今月１０日には、県議会の委員会で、被災者でもある自民会派のベテラン県議から「万博を中止し、能登を救済しようとはならないのか」といった声があがった。 
　会見で馳知事は、被災市町から反対の声があがる万博について、「ご意見が様々あることは承知しているが、私はやる必要があると思っている」と語った。（土井良典） 
 
　■県も出展予定 
　万博を統括する日本国際博覧会協会の広報によると、「都道府県が出展しないといけない決まりはない」とする。協会と万博公式サイトによると、４７都道府県のうち、関西広域連合の２府６県、同連合連携団体の福井、三重両県が関西パビリオンとして出展するとしている。 
　サイトにはまだあがっていないが、富山県も出展予定で、１９００万円の事業計画経費を計上している。同県の担当者は「強制で参加するわけではなく、県の掲げるものとテーマが合致した」としている。 

東北絆まつり、大阪万博へ　来年６月にパレード 

来年４月に開幕する大阪・関西万博で、東北６県を代表する夏祭りを集めた「東北絆まつり」のパレードが披露される。東北以外の地域では初めて。宮城県とともに出演を申請していた仙台市と、日本国際博覧会協会が発表した。 
　市文化観光局によると、パレードが披露されるのは来年６月１４日と１５日で、会場は大阪湾に浮かぶ人工島・夢洲（大阪市此花区）の屋外イベント広場「ＥＸＰＯアリーナ」。 
　東北６県で持ち回り開催しているこれまでの東北絆まつり同様、仙台すずめ踊りや盛岡さんさ踊り、秋田竿燈まつりなど六つの祭りのパレードがあるほか、１２～１６日にはステージ上の演舞や、仙台七夕の飾りや青森のねぶた、福島の大わらじといった関連展示がある予定だ。参加者数は１県の祭りにつき１５０人ほどを目安に、今後調整する。 
　仙台市は今年の東北絆まつりの開催地でもあり、実行委員会を置いて準備を進めている。郡和子市長は４月１６日の定例会見で「東日本大震災の折に全国、世界各国からご支援を頂いた。感謝の気持ちを表し、力強く復興し、未来に向けて前進している東北を発信したい」と話した。 
　一方、来年の東北開催について問われると、郡市長は「来年がこの万博ということになるのではないか。『大阪に出張』という形になるのでは」と述べ、見送る可能性も示した。見送るかどうかを含めた来年の開催については、６月にある実行委員会の総会で正式に決定される。今後の活用策は　大阪万博、大屋根リング２０２５年大阪・関西万博の会場となる人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）で建設が進む大屋根リングが２１日夜、試験点灯され、暗闇に巨大な木製の形状が浮かび上がった。 
　リングは、直径６７５メートル、１周２キロの世界最大級の木造建築物となる。建設費が３４４億円にも上り、閉幕後に解体されることも批判された。現在、万博後の活用策が検討されている。 
万博、理念語る言葉を　ネットワーク報道本部・山根久美子記者 

なぜいま、大阪で万博なのか。大阪・関西万博の開催まで１年を切った今も、多くの人がそんな思いでいる。 
　それは、政府や主催する日本国際博覧会協会（万博協会）が、万博の理念をあいまいにしか語らないまま、多額の税金投入への理解だけを国民に求めてきたからではないか。 
　会場建設費を始めとする万博の開催経費は、資材や人件費の高騰に伴い増額を繰り返した。海外パビリオンの建設も遅れる中、国民が万博を歓迎できない気持ちになるのは当然だ。受け入れられるためには、開催理念や意義が国民に理解されなければならない。 
　だが、主催者が語るのは経済波及効果やテクノロジーの発展など、万博でなくてもよいように思えるものが少なくない。更には「開催は決まっているのだから、反対ばかりでなくポジティブに捉えるべきだ」「近づけば東京五輪と同じでお祭り騒ぎになる」との声も漏れ聞こえる。私には、尽くすべき説明を放棄した傲慢（ごうまん）な言葉に思える。 
　一方、万博協会の石毛博行事務総長は朝日新聞デジタルの連載「霧中の大阪万博　開幕まで１年」の取材で、「非戦」に寄与する万博にしたいとの思いを熱く訴えた。ウーマンズパビリオンを設計する建築家の永山祐子氏は、万博を通じて「子どもたちが生きる次世代には、今のジェンダーギャップや課題は解決しておきたい」と語った。力強い言葉だった。 
　社会はすぐには変わらないけど、自分の周囲は少しずつ変えていける。実際に会場でいろんな課題に直面する人たちと話し、体験して気づきを得られるのなら、私は万博に行ってみたい。取材を通してそう思うようになった。 
　理念を語る、機運を醸成するとは、そういうことではないか。 
　万博協会が約２万人を目標に募集していたボランティアには、５万５千人超が応募した。協会幹部は「実は万博が好きな人も多いのでは」と胸をなで下ろすが、国民は説明不足を受け入れたわけではない。理念を語る言葉を待っていることを忘れないでほしい。 
減る現場作業員、計画見直しはリスク 

　資材価格の高騰を理由に公共事業を見直す動きが広がっている。北区は４月、区内最大のコミュニティー施設「北とぴあ」の改修計画をいったん白紙に戻すと発表した。物価を押し上げる要因となる円安が続く中、公共事業は今後、減っていくのか。建設業界に詳しいみずほリサーチ＆テクノロジーズの主席コンサルタント、小林敬幸氏に聞いた。 
 
　――公共事業の見直しはやむを得ないことでしょうか。 
　「この４年間で、鉄筋や鋼管、鉄骨といった建設資材で多く使われる鋼材の価格が５０～７０％くらい上がっています。電気や空調、エレベーターといった設備などの品目も値上がりしています。ロシアによるウクライナ侵攻などでエネルギーや資源の価格が上がり、円安が輸入価格の高騰に拍車をかけているためです」 
　――資源価格の高騰が収束したり、円安に歯止めがかかったりすれば、落ち着くのでしょうか。 
　「いえ、工事費を大きく膨らませている要因はそれだけではありません。一つは人手不足です。新型コロナで建設工事が止まっている間、高齢の現場作業員が引退し、人手不足が生じました。特に建設業界では高齢化が進んでいて、２０２４年問題も合わせて今後、さらに人手不足が生じると思います」 
　――資材価格の高騰と人手不足で工事は減り、コストを下げる動きが出てくるのではないでしょうか。 
　「東京五輪が終われば、工事は減ると思われていましたが、建設投資額は増え続けています。都内各地の再開発に加え、大阪万博などの需要があったためです」 
　――北とぴあの改修計画は１００億円から１９０億円にはね上がりました。見通しが甘かった部分もあるのではないでしょうか。 
　「（北区が計画をつくった）２０年時点では今の値上がりは予想できなかったと思います。設計後から工事発注までの期間を考えれば、値上がり幅もおかしくありません」 
　――コスト高による公共工事見直しの動きは続くのでしょうか。 
　「建設工事費の５割程度を占める人件費は今後も、確実に上がっていきます。都内であれば今、建設工事の仕事はいくらでもあるので、自治体が計画を見直せば、業者は他の事業を請け負うだけです。一方で、工事の発注が遅れれば遅れるほど、建設業界の人材は減っていきます。自治体にとっては計画の見直しで完成が遅れるリスクと、請け負ってくれる事業者がいなくなるリスクのいずれもはらんでいる状況と言えます」 
　――自治体ができる対策はありますか。 
　「一定の価格上昇を織り込んだ上で公共事業の予算を組むことが、求められるのではないでしょうか。予算は、資材価格の動向を踏まえて、その都度判断していくしかないでしょう」 

大阪万博会場で四十八滝の動画　名張市、観光誘客めざし 

　来年４月に開幕する大阪・関西万博を見据え、観光誘客などを図る名張市産業活性化推進協議会（通称・ナウダツ）の総会が１０日、市役所であった。万博会場では、県のブースで赤目四十八滝やオオサンショウウオなどの動画を流すことが報告された。 
　会長の北川裕之市長のほか、名張商工会議所や市観光協会の役員らが出席。日本国際博覧会協会の畑田健・観光推進課長が万博のポータルサイトへのイベント情報やツアー商品の掲載を促した。 
　市民や観光業者らへのアンケートや都市部でのプロモーション、オオサンショウウオのモチーフや山椒（さんしょう）を使った土産物開発など、この１年間の取り組みを報告。同市を訪れた人の１回あたりの旅行単価が、２０１９年度の９５８２円から昨年度は１万５８０８円に増えたことも紹介された。 
「百万ドルの鐘」大阪万博に　御木本幸吉が平和願い作成　戦前、ニューヨークでも展示 

　太平洋戦争前の１９３９（昭和１４）年、約１万２千個の真珠をちりばめた鐘がニューヨーク万博で展示され、「百万ドルの鐘」と言われ、米国人を驚かせた。真珠養殖に生涯をかけた現鳥羽市出身の御木本幸吉（１８５８～１９５４）が平和を願って作らせたとされる。来年の大阪・関西万博で三重県のブースの目玉として改めて特別展示される。 
 
　鐘は銀製で高さ約３６センチ、直径約３９センチ、重さ約１０キロの工芸品。表面を１万２２５０個の真珠が覆い、３６６個のダイヤモンドが配されている。 
　１７７６年の米国の独立宣言で打ち鳴らされた「自由の鐘」を３分の１サイズで模したという。実際の鐘にあるひび割れは青色の真珠で表した。 
　鐘が製作され、ニューヨーク万博で展示されたのは太平洋戦争が始まる２年前のことだ。中国で戦線を拡大し全面戦争に突入した日本と、撤退を求める米国とは関係が悪化していた。 
　「世界の真珠王」と言われた御木本は「日米関係を改善させたい」と万博に合わせ、平和への思いを込めた豪華な鐘を作らせたとされる。 
　朝日新聞は３９年１月、鐘を「まことに素晴らしいもの」と述べ、米国に送る前の２月、東京・上野で一般向けに展示することを宣伝した。 
　５月には、開幕した万博の日本館の呼び物として、漆のついたて、日本の春夏秋冬を表現した刺繍（ししゅう）の壁掛けなどとともに鐘を紹介。日本館は「参観者十五萬（まん）人」といい、「鐘紡（かねぼう）の絹の絨毯（じゅうたん）は泥まみれになり余りの人ごみで怪我（けが）人が出来ると面倒だから早くも午後六時に門を閉めて了（しま）った始末だ」と盛況ぶりを伝えた。 
　御木本の四女、乙竹あいさんの著書によれば、御木本は４１年１２月の日米開戦前、日米関係の改善に懸命だった駐米大使の野村吉三郎と会い、「日米交渉の好転に少しでも役立つなら『百万ドルの鐘』を米国に寄贈したい」と申し出ていたという。 
　製作から８５年。鐘は鳥羽市のミキモト真珠島で常設展示され、変わらぬ光沢をたたえている。県は来年４～１０月に開かれる大阪・関西万博で、関西パビリオンに設ける三重県ブースの目玉にしたいと借りることにした。１カ月ほど展示する予定だ。 
　一見勝之知事は「世界情勢が厳しいいま、平和を願う鐘は万博で展示するのに適している」と言う。真珠島の石川愼吾経営企画室部長は「変わらない真珠の美しさとともに御木本の思いや当時の日本の技術力の高さを知ってほしい」と話している。 

（声　どう思いますか）万博って 

１８５１年にロンドンで始まった万国博覧会。当初の「産業見本市」から「地球的課題解決の場」と、その位置づけは変わってきました。 
　開幕まで残り１年を切った大阪・関西万博のテーマは、「いのち輝く未来社会のデザイン」。約１６０カ国・地域が参加を表明しています。大規模な「登録博」としては、国内では１９７０年の大阪万博、２００５年の愛知万博に続く３回目の開催となります。経済波及効果を期待する声の一方で、開催費の増額やパビリオンの建設の遅れへの批判も聞かれます。 
　来年の万博への期待や要望、社会が変わってきている中での大型イベント開催への疑問の声など５人のご意見を紹介します。 
 
　■未来への漠然とした不安も… 
　無職　鈴木強（滋賀県　７３） 
　老人クラブの「井戸端会議」風サロンで、ファミリーレストランの配膳ロボットや皮膚が若返る研究が続いているという話題などで少し盛り上がった。 
　そんな話から、科学技術の進歩によって人から仕事が取り上げられたり、老化にあらがって細胞を活性化したりしていいのか、どこかで一線を引かないとヤバいのでは、進歩という目的の前で人が酷使されていないか、と話が進んだ。 
　さて、大阪・関西万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。「空飛ぶクルマ」が目玉の一つとされる。 
　だが、進歩・発展だけではなく、便利さと引き換えにした命や生活への漠然とした不安も課題にしているなら、少しはやる意義もあるのかもしれない。しかし、そのあたりがあまり聞こえてこない。そもそも、こうした深い意義論が語られているのだろうか？ 
能登復興に「コスト」、怒り覚える 

能登半島地震の復興について、財務相の諮問機関の分科会で「維持管理コストも念頭に」という提言が出た。平たく言えば、被災地の人口減が避けられないなら「完全復旧」を目指さないということか。石川県の馳浩知事は「上から目線でものを言われているようで大変気分が悪い」と不快感をあらわにしたという。 
　当然だ。これでは大災害に見舞われても「地方を見捨てる」と宣言しているのと同じだ。確かに、インフラなどの維持管理に工夫が必要なのは理解できる。しかし大災害に見舞われた地域を狙い撃ちするような発言には、私も怒りを覚える。被災地復興を頭ごなしに「無駄」のように言うのはおかしいし順序が逆だ。無駄を減らすのなら、多額の税を投入しながら、参加国撤退やパビリオン未着工など多くの問題を抱える大阪万博を延期、中止すべきだろう。 
　財務省も国民の怒りを想像できなかったのか？　物理学者のアインシュタインは「想像力は知識よりも重要だ」との言葉を残している。自分たちの言葉が与える影響の大きさを自覚すべきだ。元の暮らしを取り戻すことさえ「無駄」といわれる国に、明るい未来は決してやってこない。 

絆まつりパレード来年６月に　大阪万博、さんさ踊りも出演　 

来年４月に開幕する大阪・関西万博で、東北６県を代表する夏祭りを集めた「東北絆まつり」のパレードが披露される。東北以外の地域では初めて。県とともに出演を申請していた仙台市と、日本国際博覧会協会が発表した。 
　市文化観光局によると、パレードが披露されるのは来年６月１４日と１５日で、会場は大阪湾に浮かぶ人工島・夢洲（大阪市此花区）の屋外イベント広場「ＥＸＰＯアリーナ」。 
　東北６県で持ち回り開催しているこれまでの東北絆まつり同様、仙台すずめ踊りや盛岡さんさ踊りなど六つの祭りのパレードがあるほか、１２～１６日にはステージ上の演舞や、仙台七夕の飾りや青森のねぶた、福島の大わらじといった関連展示がある予定だ。参加者数は１県の祭りにつき１５０人ほどを目安に、今後調整する。 
　仙台市は今年の東北絆まつりの開催地でもあり、実行委員会を置いて準備を進めている。郡和子市長は１６日の定例会見で「東日本大震災の折に全国、世界各国からご支援を頂いた。感謝の気持ちを表し、力強く復興し、未来に向けて前進している東北を発信したい」と話した。 
　一方、来年の東北開催について問われると、郡市長は「来年がこの万博ということになるのではないか。『大阪に出張』という形になるのでは」と述べ、見送る可能性も示した。見送るかどうかを含めた来年の開催については、６月にある実行委員会の総会で正式に決定される。 

紺色が目印です　大阪万博、ボランティアのユニホーム 

日本国際博覧会協会（万博協会）は２２日、２０２５年大阪・関西万博のボランティアが着るユニホームを発表した。 
　Ｔシャツやベストの基調となる紺色は、ＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）の一つである「パートナーシップで目標を達成しよう」のロゴマークの色を採り入れたという。 
　ボランティアは半年間の万博期間中に最低５日間から活動でき、来場者の案内や清掃などを担う。約２万人が目標だったが、すでに２万２７９９人（１９日時点）の応募があった。今月３０日まで募集を続ける。 

大阪・関西万博、パビリオンの予定は？ 

■約５０カ国が独自に設計。目玉見当たらずＰＲが課題 
　Ｑ　大阪・関西万博はどんな催しなのか？ 
　Ａ　２０２５年４月１３日から半年間、人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花〈このはな〉区）で開かれる。「登録博」という大規模な万博は、日本では１９７０年大阪万博、２００５年愛知万博に続いて３回目だ。 
　Ｑ　どんなパビリオンが予定されているのか？ 
　Ａ　約５０カ国は独自に設計して建てる。中国館は中国古代の書物「竹簡」をもとに外観をデザイン。英国館は積み木をイメージした箱形の建物をいくつか並べる。ほかの約１００カ国は、日本側が建てたパビリオンに出展する。 
　Ｑ　主催側はどんな取り組みをするのか？ 
　Ａ　メディアアーティストの落合陽一氏ら８人のプロデューサーが、それぞれ独自のパビリオンをつくる。落合館では、来場者が「デジタルヒューマン」の体験ができる。映し出された自身とほぼ同じ姿のアバター（分身）に話しかけるなどすると人工知能が思考や癖を認識し、自分とそっくりに話すという。大阪府・大阪市などが出資する大阪ヘルスケアパビリオンでは、来場者が「ポッド」に入ると体がスキャンされて血管や肌のデータを検出し、２５年後の姿を予想して映し出す。 
　Ｑ　パビリオン以外では何を楽しめるのか？ 
　Ａ　１０２カ国・地域（４月上旬時点）が自らの文化や歴史を紹介する「ナショナルデー」という催しがある。自治体や企業の催事では、国内外の人たちがコンサートや伝統芸能の公演などをする。 
　Ｑ　「空飛ぶクルマ」には乗れるのか？ 
　Ａ　関西空港など大阪府と兵庫県に計五つのポートを設け、万博会場との間を飛ぶ方針。来場者がお金を払って乗る「商用運航」を日本で初めて実現したい考えだ。 
　Ｑ　ＰＲは十分なのか？ 
　Ａ　建設の遅れから詳細が明らかになっていないパビリオンも目立ち、ＰＲの強化が課題。７０年大阪万博の「月の石」のような目玉展示も見当たらないのが実情だ。 

夢洲への３ルート、混雑どう対策　万博来場、２８２０万人想定　 

　１０日、万博会場となる人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）を臨む大阪府咲洲庁舎。万博の開催をとり仕切る博覧会国際事務局（ＢＩＥ）のディミトリ・ケルケンツェス事務局長はこの日、吉村洋文・大阪府知事らとの会談で、遅れが指摘される会場建設よりも「喫緊の課題」として夢洲へのアクセスを挙げた。 
　万博の想定来場者は、会期中の半年間で約２８２０万人。これは約６４００万人が訪れた１９７０年万博より少ないが、昨年に府を訪れたインバウンド（訪日外国人客）の９７９万８千人から３倍近い数字だ。 

万博まで１年　「なぜ今」見えないまま 

　投じられる公費に厳しい視線が注がれるのは当然だ。会場建設費が当初の２倍近い２３５０億円に達したことへの批判に加え、３４４億円をかけて整備する１周２キロの木製建築物「大屋根」や、１カ所で最大２億円近いトイレなどが問題視されている。 
　開催に責任を持つ政府と誘致を唱えた大阪府市、準備と運営を担う万博協会は真摯（しんし）に受け止めるべきだ。ところが、逆に批判を封じようとするかのような言動が続いた。 
　大阪府の吉村洋文知事は３月下旬、万博に批判的なテレビ出演者を名指しし、出入り禁止にする趣旨の発言をした。問題ないとの認識を示していたが、吉村氏は万博協会の副会長だ。謝罪と撤回に追い込まれたのは当然だろう。 

 

 

 

 

　 