日本という国をささえているのは、大阪らしい現実的発想法と東京ふうの観念的発想法というふたつの脚だとおもうが、近年それが妙なことで逆になった。たとえばオリンピックである。この現実感覚そのものの大興行がもし大阪的風土のなかでおこなわれたとすれば東京で成功した以上の成功をおさめたかもしれない。ところがそれは東京がやった。大阪が万国博覧会をやる。最初は、冗談じゃないとおもった。万国博というのは私流に解釈すれば「きわめて高度な観念世界を、それを目でみるカタチにして大地いっぱいに超列（られつ）し、さらにそれを天にむかって立体化していってやがてそれを見物するひとびとに高い観念的興奮をもたらす人類文化展ということになるが、こういう観念芸は東京的風土でおこなわれるほうがずっと似つかわしいし、大阪でやれば儲け意識の露出した見本市になるのではないか、とおもっていた。両者、逆なのである。だからひそかに反対だったし、白い目でこの進行を傍観していたのだが、ちかごろになるとどうも前景気にあおられて、せっかくの白い目がだんだん笑顔にかわりはじめてきている。ひらきなおって考えてみれば、要するに万国博とは地球にすむ人間のエネルギーの爆発展というようなものではないか、エネルギーでゆくならわれわれの大阪風土のほうがお家芸なのではないか。私の見方も、そのように変った。しかも参加国の数がモントリオールの規模をこえて史上最高のものになりそうだという。大きいことといえば太閤さんのむかしから、大阪の風土は大きいことをやることにむいているし、おっさんもおばはんもそういうでかい話が大好きなのである。東京風観念越味のすきな三派諸君のお気には召さないかもしれないが、われわれ庶民はひとつ大映笑（こうしょう）をあげつつこの日本史上最大の祭りをやってのけようではないか。 

 

 

【大阪】テーマに「人類の進歩と開和」をかかげ、来年三月十五日に、大阪・千里丘陵で明く日本万国博覧はきょう十五日、最後の万国博デーを迎え、開幕まであと一年を残すだけになった。十四日までに参加を表明したのは、主催国の日本を含めて六十四カ国。政府、日本万国博協会は、一昨年開かれたモントリオール博の参加六十一カ国を上回る七十カ国以上を集めて、史上最大の万国の実現をめざし、準備の仕上げを急ぐ。十五日の万国博デーには、開催地大阪の御堂筋で午後零時半から小、中、高校生のブラスパンドなど約九百人の記念パレードが行われるのをはじめ、午後から大阪、東京、名古屋などの主要都市で、十六日には福岡で万国博の歌発表会や万国博のつどいが催される。また、十五日から全国いっせいに二期分の前売り券が売り出される。政府、協会は、残された一年間に、いままでの準備の遅れをとりもどし、すべての作業を軌道に乗せたいと考えている。建築物は遅くとも五月ころまでに全部着工する計画。また、催し物ではオーケストラやオペラ、バレエなどクラシック部門は六月末までに、ミュージカル・ショーなどポピュラー部門は今秋までに、それぞれ出演契約を結び、プログラムを決定する予定である。しかし、こうした作業をスケジュール通り進めるには、かなり問題が多い。参加表明国はモントリオール博の参加国をすでに上回っているとはいえ、これはまだ口約束しただけに過ぎず、十四日には中東戦争のあおりでイスラエルが参加を辞退するなど流動している。展示館の建設はすでに五十一館が着工しているが、国内館が多く、外国館は十八館、国数にして二十二カ国で、目標の七千カ国の三分の一以下にとどまっている。一方、六千五百億円に上る近選1円の関連公共事業も、労働者不足などが影響し、工事は遅れがちで、今後は突貫工事が予想される。石坂日本万国博協会長のメッセージ 立派な万国博を開くために、これから一年間にしなければならない仕事は山ほどある。観覧に必要な乗り物や案内施設、食堂、休憩室、外国からくる人たちの受入れなど十分な準備が必要だ。協会は政府をはじめ関係機関の協力を得て万国性デーを記念して初めて会せたいと考えている。建築物は運ュール通り進めるには、かなり問をいて十分な進機と、必要な協力体制をもって、覚悟を新たにして努力したい。 

 

 

【大阪】日本万国博協会の石坂会長は十五日朝、大阪市東区の同協会事務局で記者会見し、次のように語った。月の石についてアメリカとソ連に出品を依頼する手紙を出したところアメリカからは「持ち帰ることができれば必ず出展する」と返事があった。ソ連も「期待にそいたい」といっている。参加国もモントリオール博の規模を越えたし、米ソ両国から月の石が出されれば日本の万国博はこれまでにないすばらしいものになるだろう。 

 

 

東京・赤坂の旧赤坂離宮を迎賓館に改造する計画が難航している。来年大阪で開かれる万国博覧会を機会に来日する外国の元首やそれに準ずる要人は五十人以上にのぼる見込みというが、新迎賓館づくりのプランは閣議で基本方針が決ってから六年近いというのに改装後の利用、管理方法などがいずれもきまらないというスローモーションぶり。万国博に間に合わないことはもちろん、いつ完成するかのメドさえたたない状態だ。航空機の発球や招待外交の*流行”で、戦後、国賓の来日がふえてきたが、各国を代表するお客さんを泊める公式の宿舎は東京都港区白金日にある迎賓館だけ。それもふだんは結期式や宴会に使われている民営の施設を一時的に借りて使っている。せまく、不便な点が多いため、政府は池田内閣当時の三十八年五月の閣議で、迎賓館を新設する方餅を決めた。しかし故池田首相はその後間もなく新設案に代る旧赤坂離宮の改造案を検討するよう指示、四十一年春には建設省などの担当官が英国、ベルギーなど十カ国の迎賓館施設を視察したりして準備を進めた。四十二年七月の閣議で新設案は姿を消し、旧赤坂離宮利用案が本決りになった。旧赤坂離宮はフランスのベルサイユ宮殿の内部を手本に、英国のバッキンガム宮殿の外観を参考にして設計されたと伝えられる。当時の金で五百十万余円（時価数百億円）の巨費と七年の歳月を費やして明治三十九年完成。建面積延べ約一万五千平方Mの大宮殿だ。三十八年の閣議決定後計画がスムーズに動き出していたなら新迎賓館は万国博に間に合うはずだった、と建設省はいう。新設か改修かについて政府内部で意見が割れたことも工事の着工をおくらせた。旧赤坂離宮の転用案に対して建設省は大改修を必要とし技術的に困難などの理由から反対し、外務省も「迎賓館には不向きだし、日本調の建物の方がよろこばれるのではないか」と主張したという。政府首脳が初めの新設プランを引っこめたのは「由緒ある旧赤坂離宮を復元して保存するため」で、その背景に自民党上層部の圧力があったともいわれるが、石岡実内閣官房副長官は「自民党横ヤリ説」を頭から否定、「万国博に間に合わせたいという声が閣僚の間にあったことは事実だが、急いで無理することはないし、多くの国の元首を短期間に受入れれば混乱する」と、迎賓館工事が万国博と結びつかないことを強調する。こうしたいきさつを経て始った工事は、建設省の予想通り困難なものになった。離宮は戦争中、米軍機の焼夷弾で被害を受け、戦後国会図書館などに使われた上、手入れが悪く荒れ放題になってしまっている。改修は、随員を含めて二十五人程度の宿泊設備、謁見室（えっけん）、宴会場、それに茶道の接待もできる和式の別館などを設けるプランだが「明治時代の洋風宮殿建築として文化財保存を重視し、極力原型維持に努める」との基本方針のため工事は新築よりも手間どっている。昨年十二月ようやく着工にこぎつけたが、まだやっと試験的に三つの部屋の解体にとりかかった段階。屋根のふきかえもこれから。色あせた室内装飾や調度品の復元も職人不足などから容易でなく、前途多難だ。総工費について、建設省は一応約五十億円と試算しているが、大蔵省は四十三年度で四億五千万円、四十四年度が四億三千余万円といったコマ切れ予算しか認めず、建設省は「こんな状態では完成までにあと何年かかることか」とぼやいている。一方、外務省は万国博に備えて外国元首のためのホテル確保に乗出したが「最近のホテル不足で、うまく行くかどうか」と心配顔。 

 

 

【大阪】日本万国博の美術館に出品される外国部門の美術品百四点が、二十五日正式に決った。作品はイギリス、フランス、イタリアなど十二カ国におよんでいる。美術展示委員会は、四十八カ国に計二百五十点の出品を交渉しているが、相手国の承諾を得たのは先に決定した三十二点を含め、目標の半分を越える百三十六となった。この日決った出品リストの内訳は彫刻二十八点、絵画五十八点、壁かけ五点、工芸十三点。おもなものに、フランス・ルーブル美術館のブロンズ像「競技者頭部」（ギリシャ紀元前五世紀）▶油絵「カードの城」（シャルダン作、一七四一年）▶イタリアのベネチア・アカデミア美術館の油絵「アダムとイプ」（ティントレット作、一五五〇―一五五三年）▶チェコスロバキアのプラハ・ナショナル・ギャラリーの油絵「ギャスケの肖像」（セザンヌ作、一九〇〇年ごろ）などがある。このほか、ゴーガンの油絵「ポンタブァンの洗 

たく女」▶ゴッホの油絵「風景」などもあり、アルジェリアのバルド先史博物館からアフリカのサハラ砂ばくで出土したどうくつ画「二輪戦車」▶イタリアからルネサンス期に描かれた壁画の彩色面をカンバスにはりつけたフレスコ画七点も出される。一方、日本から流出した美術品でイギリス・大英博物館の「源頼朝肖像」（作者、年代不明）▶フランスのギメー美術館所蔵のフランス革命のときの悲劇の王妃マリー・アントワネット愛用のまき絵箱（同）▶ゴッホが持っていた浮世絵画集など十二点が里帰りする。 

 

 

来年三月に出来する万国様に備え、大阪・千里丘陵ではいま会場建設が突貫工事で進められている。最盛期には六万五千人の労働者が必要で、各県へ供出を呼びかけているが、出かせぎ労働者の多い東北地方では、万国博求人はそっぽを向かれた形。「労働者省からの連絡がおそい」「大阪では遠すぎる」などがその理由だ。青森県の場合、労働省から割り当ての連絡が最初にあったのは二月。三月上旬に「第一期分（四、五月）は三百八十四人」と、求人のワクを知らせてきた。ところが、どんな職種に何人の労働者がいるのか具体的な連絡はさっぱり。求人一覧表が県に届いたのはすでに出かせぎ労働者がほとんど県外へ出かけた後だった。先月下旬まで二百十一人確保したが、うち約四十人は万国博工事前に大阪へグループで就労していた三戸郡出身者が万国博覧会場に回ったもので、実際の求職者は約七十人。岩手県では、一月中旬に二百十七人の割り当てがあり、その後、大阪から係員が来て五百六十人に増えた。ここでも昨年末に求人が来ていた北海道や東京に決めた人が多く、確保できたのは一般労働者がほとんどで約七十人。新潟県でも三月に大阪から係員が来て直接募集した時、応じたのはわずかに九人で割り当ての五十人を集めるのはむずかしいとみられている。労働省は、第一期分として、四十六都道府県で型ワク大工、トビ職、左官、鉄筋工、一般労働者など、計四千三百三十七人をあつめる計画だが、各府県別の割り当て数や充足数は明らかにしない。東北地方各県の担当者は求人不振の理由について、口をそろえて「労働省からの連絡がおそすぎた」という。また求職の大部分が一般労働者だったのに、あとできた求人職種はトビ職とか左官などの技能者が多いという食違いもあった。連絡、特に求人一覧表の遅れについて、労働省の担当者は「求人の中に賃金などの条件の低いものがあったので、その調整をしていたため」と説明している。 

 

 

施設の子無料招待 

都PTA協が万国博へ 

都PTA協議会（茂出木市産会豆）は来年の夏休みを利用して母と子の万国旅行を企画しているが、十一日、養護施設の子をこれに無料で拓待することを決めた。この旅行は往復新幹線ひかり号を利用し、小中学生が母親と一緒に一泊二日の日程で万国接覧会を見学するもの。費用は小学生八千八百五十円、中学生一万四千百円、母親一万五千八百円。現在すでに二千人の申込みがあり、現在すでに二千人の申し込みがあり、十月に申込みを締切る。 

同協議会は参加者千人につき加段の子十人を招待する計囲で、一人でも多く施設の子が万国博に行けるよう参加者数がふえることをPTAに呼びかけている。これに必要な経費は来年五月までに三回に分けて積立てる旅行費用の利息をあてる。招待する子の選考は今後都民生局と相談して決める。 

  

日本の音楽留学生が万国博の催し物として来年夏にくるアメリカの有名合唱団のゲスト指揮者として同行し、大阪の会場や東京公演に晴れの出演をする。留学生のままこうした栄誉を受けるのはめずらしい。二年前に青山学院大学法学部を卒業してニューヨークのイーストマン音楽院指掛科へ留学した東京・大森の高代信雄さんがそれで、来年七月にアメリカ有数の大合唱団、ロチェスター・オラトリオ・ソサエティ合唱団の客演指揮巻となって帰国し、シューベルトのト長調ミサ曲やメサイアのハレルヤなどの指導をするというもの。 

  

日本では青山学院で聖歌隊を指指揮していたのを読売日響に結成当時の指理者だったウイリス・ページ氏に認められ、ページ氏がイーストマン音楽院の指揮科主任教授になったのを機に、全額スカラシップによる留学生として渡米、勉強のかたわら同氏のアシスタント・コンダクターの仕事もしていた。昨年のクリスマスに、同地方で十一の新教、旧教連合による「メサイア」演奏会があり、そのとき超教派的な指揮者として教会音楽にたんのうな高橋さんが選ばれて指揮したが、これが大成功。そのときの実力が買われたもの、という。同合唱団の常任指理者ホーレンバック氏も同行する。 

ロチェスター合唱団は二十五年の歴史をもち、レパートリーは古典から現代まで幅広く、セミ・プ口的な陣容の混在合唱団で、正規団員は三百五十人。うち百五十人が来日し、オルフ「カルミナ・ブラーナ」などの演奏もする。なお高橋さんは公演日程打合せのためこのほど一時帰国したが数日間で再びニューヨークへ向った。 

  

バンパク工事は予定通り着々と進展しているらしい。東京ではそれが身近にひびかないのは、距離感のせいだろうか。「バンパクとあなた関係ありまっか」（東京１２チャンネル、５日夜１０時３０分「ドキュメンタリー青春」）と質問されると、つながりのあるものをのぞき、だれしもどんな関係があるかなと首をひねるだろう。この番組はそうした疑問に答えるつもりで企画したらしい。 

ただし、しかつめらしい政治問題にはふれないで、工場現場で働く十九歳のペンキ 

工の生活を追いながら、壮大なバンパクの規模と、日当千五百円のケシツブみたいな若ものとが、心情的になんの関係ももち得ないことを明らかにしている。 

直接工事費でオリンピック費の七倍にのぼる二千九十億、路線新設なども含めた間接費が八千九十七億、あわせて総額一兆円を超えるという予算。敷地は甲子園球場が八十個すっぽりはいるという広さ。そこに目を見張るようなかずかずの前衛建築が立並んで、みはるかす林野がもっとも近代的な新都市に変っていく。その仕事の小さな部分を受けもち、高層鉄骨にいのち綱をつけて、ペンキをぬっている青年の夢は歌手になることだ。 

「わいはペンキ屋や、仕事はあんまりおもろうないワ」 

ひとりよがりなところもあったが、パンパクは勤労寄年にとって何か、を突きとめようとした意欲を評価したい。 

  

万国博の開催日をあと半年にひかえ、工事は進み、会場の形も整いかけている。だが、万国博を成功に導くための諸条件は整っているかどうか。八月末、会場を視察した佐壊首相が「気がかりが多い」と指摘した通り、問題は山積している。 

第一は客の輸送だが、京都大学が行なった「万国会場周辺の交通流動予測調査」によると、その交通マヒは避けられぬ見通しである。休日の車両数三万八千四百台という万国博協会の推定数をもとに予測すると、会場への幹線道路である名神高速道路や央環状線は午前十一時ごろから完全なマヒ状態に陥る。もし自動車台数が五万台をこえれば、両路線とも午前九時ごろから停務が始りマヒは正午ころ最高に達し、午前中に入場しようとしても会場着がタ方になる車も出てくる、というのである。 

関連道路としてはほかに阪神高速道路、国道1号などがあるが、これらはいますでに停滞が常習化している。これに万国特会場へ向う何万台もの車が加わるので、会場周辺での車の停滞は京都や神戸にまで波及する。マヒ対策として、警察では、大阪府警に交通管制本部を設け、京都、滋賀、兵庫など周辺地点でう回道路を指示したり、通行禁止などの緊急規制措置をとる。また電光表示で会場へ車を誘導する車両誘導とか交通マヒ路線を示す渋滞表示装置などを各所に取りつけ、車の流れを規制する方針だが、それはあくまでも消極的対策にすぎない。とすれば、会場へのマイカーの乗入れを自粛してもらう以外に、有効な手だてはあるまい。 

万国博の会期六カ月の間休む間なしに車が大阪を中心にひしめき合い、京、阪、神一帯の終済や市民活動が低下するとすれば、その影響は多大である。万国博の最大の課題は車の対策であり、その集中をいかに防ぐかという点にあることを、関係者は 

改めて認識すべきであろう。マイカーによらず、客をいかにして快適、円滑に会場へ送り込むか。そのためには会場につながる国、私鉄、バス路線のすべてを有機的に稼動（かどう）させねばならない。マイカーよりも楽に自由にいけるような、万国博の"足の条件"の整備が急務である。 

第二は場内の都備である。会場には百近い展示館が作られるが、その収容人員は最大限十二万人といわれるのに、ピーク時に予想される場内の人出は二十五万人。つまり十三万人が館外にはみだすことになる。人気を集める展示館などは入る人、待つ人でごった返すだろうが、恐ろしいのは人出による事故である。カナダのモントリオール博覧会では会場が島ごとに分散され、過度な集中を防いでいたが、日本の場合はすべてが一カ所にまとまっている。その便利さが逆に危険を生む可能性もある。群衆整理のための的確な判断と処置は、いまから十分に検討されねばならない。佐藤首相は会場内の「治安維持」について、特別の条例を作ってはどうか、との示唆を与えたが、われわれは、そうした条例は不必要と思う。会場内の秩序維持のためには「警備監察に関する特別規則」がある。これはパリの博覧会国際事務局によって永認された、いわぱ国際的な"万国博憲法"で、場内での集団示威運動、演説、寄付行為などがくわしく規制されている。それ以外の突発事件も既存の国内法で十分取締まれると、警備担当者はいっている。屋上屋を重ねるような条例はいたずらに刺激を強めるのみで、むしろ逆効果にさえなりかねない。万国博を成功させるためには、宿泊施設、駐車場、タクシーの乗車拒否、外人観光客に対するサービス、暴利排除など、ほかにも多くの問題が残されている。関係当局のきめ細かい配慮を、くれぐれも望んでおきたい。 

  

万国博飾る太陽の塔の顔 万国博の「太陽の塔」につけられるでっかい顔が29日、東京都南多郡稲城町のプラスチック工場でできあがった。岡本太郎テーマ展示プロデューサー（中央、鼻のわきにいる）の制作で、素材は強化合成樹脂。直径11.5メートル、鼻の高さ2メートル、人間の顔4000人分の広さだ。来月20日、分解して大阪・千里丘の会場に選びこまれる。 

  

記事：今年の主な動き　まだ途中 

一月 

万国博の歌入選作きまる 万国 

博協会が公募した「万国博こども 

の歌」の歌詞に長崎市の中学生田島生子さんの作品が選ばれた（十一日）。テーマソング「万国博の歌」の歌詞は、北道道の自衛隊員太田武彦さんの作品が入選（二十七）。 

万国博関係予算は百二十三億円 政府は四十四年度の万国博関係予算として、百二十三億七十万円を認めた。また、関連公共事業安として約二千五百億円が認められた（十三日）。 

月の石の展示を要望 万国博協会は、アメリカ政府に月の石の展示を、ソ道政府に宇宙関係資料の展示を要請した（三十日）。 

参加予約国、前回を上回る加をきめた外国政府が六十二カ国となり、カナダのモントリオール時の六十カ国をぬいた（十日）。 

二月 

参加予約国、前回を上回る 参加をきめた外国政府が六十二カ国となり、カナダのモントリオール博の六十カ国をぬいた（十日）。 

ソ連との間に貸切り便 日ソ航空交渉がまとまり、万国博のため、ハバロフスクと日本の間に、共同運益のチャーター便（資切り便)を飛ばすことがきまった(十三日)。 

三月 

公共事業を調査 原労相は閣議で、万国枝関係の建設工事に必要な労働力を確保するため、一般の公共事業の発注時期を通らせるなどの調整をはかるよう関係閣僚に要請し、了承された（七日）。 

二カ国が参加を取止め 

中東戦争に悩むイスラエルが参加を取消し（十四日）ポーランドも財政難 

を理由に参加を取消した（二十九 

ロ）。 

最後の万国博デー 開催まであと1年を迎え、東京、大阪など金国各地で、最後の万国はデーの催しがくり広げられた(十五日)。 

  

中国招請問題で質問 参院予算委員会で、亀田得治氏（社会）が「アジアの万国博といわれるのに、なぜ中国を呼ばないのか」と質問。愛知外相は「関係閣僚協議会で相談して最終的な態度をきめたい」と答えた（二十四日）。 

四月 

万国博都市連盟をつくる これまでに万国博を開催したベルギーのプリュッセル、カナダのモントリオールと大阪市が万国博都市連盟を結成、新しい町づくりに協力しあうことになった（十日）。 

未承認国は招請せず 政府は閣議で、中国など未承認国は万国博条約などにより招かないことをき 

めた（二十二百）。 

南極の水をもち帰る 南極観測船「ふじ」が、会場の「平和の池」にいれる南極の水をもち帰った（二十五日）。 

五月 

跡地利用懇談会つくる 三百三十万平方法の会場の跡地を、どのように利用するかについて、菅野万国博担当相が意見を聞く跡地利用問題懇談会が設けられ、桑原武夫京大名誉教授ら三十四人がメンバーにきまった（一日）。 

日本館館長に伊藤氏 通産省は日本政府館館長に、伊藤忠商事会長伊藤英吉氏をきめた。同氏は参加国としての日本政府代表も兼ねる（1日）。 

国内館は全部着工 フジパン会社を最後に、日本政府を含む国内の三十二団体が全部、展示館を着工した（七日）。 

儀典長に須山氏 万国部を訪れる政府質客をもてなすため、万国博典長に、元ノルウェー大使須山達夫氏が発令された（二十一日)。 

第三回参加国政府代表会議 日本を含め六十九カ国の政府代装が、京都・宝池の国立京都国際会館に集って聞かれた。日本側は展示館の早期着工を各国代表に強く訴えた（二十七日1三十日）。 

六月 

万国博本部ビル完成 会場施設のトップをきって、万国は本部ビルができあがり、開館式があげられた（九日）。 

国連事務総長の訪日決る 外務省はウ・タント国連事務総長が来年四月、万国博出席を兼ねて来日する、と発装した（十四日）。 

総監部に谷口千吉氏 万国特協会は、公式記録映画の総監部に谷ロ千部氏をきめた（十四日）。 

入場者見通しは四千七百九十万 

人 万国博協会は総理府の世論調査をもとに、入場者推定数を四千七百九十万人とはじき出した（二十日）。 

六十億円の寄付金 日本万国博への施設寄付が、内定分を含め総額十億円に達した。この額は東京オリンピックのときの寄付金のほぼ十倍という（二十七日）。 

七月 

日本の代表作品決まる 国際事務局（BIE）が募集している万国博統ーシンボルマーク・コンクールに応募する日本の代表作三点が発表された（十一日）。 

国鉄が輸送能力を強化 国鉄西支社が、十月と来年1月の万国博開幕前に予定しているダイヤ改正の基本方針を明らかにした。東海道新幹線では十月改正で「ひかり」「こだま」合わせて九十二往復を増発、さらに来年三月の改正で一日八往復をふやし、一時間あたり九往復、一日最高百十往復運転する(十二日)。 

遊園地料金きまる 会場内にできるエキスポランド（遊園地）の遊戯施設利用料金がきまった。おもな施設はほとんど有料（十六日）。 

跡地はまとめて公園に 

菅野万国博担当相は、万国博跡地利用問題懇談会の最終会合が終わったあとの記者会見で「跡地は全体をひとまとめにして使い、切売りはしない。万国博を永久に記念するもので、公園的な性格を持ったものにしたい」と述べた（二十二日）。宇宙発行士の派遣を要請 万国博協会は「会場でアポロ11号のアームストロング船長ら三宇宙飛行士の講演会を開きたい」と、米政府に派道を現した（二十五日）。 

世界一の大根あがる 世界一大きなシンボルゾーンの屋根が地上三十層にあがった。シンボルゾーンは、お祭広場やテーマ館などが集る中心施設（三十一日）。 

催し物制作者きまる 万国博の呼物の一つ、お祭広場で会場百八十三日間にくり広げられる催し物二十二企画の制作者に、音楽家薫敏郎、喜劇俳優大村麗商氏が選ばれた（三十一日）。 

八月 

参加国数、七十六カ国にパナマ政府が参加を表明、これで参加を表明した外国政府は七十六カ国になった（四日）。 

ハンパク開幕 万国博に批判的な反戦グループ、学者、芸術家らが大阪城公園で「人類の平和と解放のために」というスローガンを掲げ「反戦のための万国博」を聞いた（七日一十一日）。 

開会式に両陸下ご出席 政府は来年三月十四日の万国博開会式に天皇、皇后両陛下のご出席を宮内庁に要請。宇佐美同庁長官は「ご出席になれると思う」と答えた 

（九日）。 

記念硬貨を発行 万国時の記念百円貨幣三千万枚が、来年三月中旬に発行されることが、閣議で決まった(十五日)。 

催し物と料金さまる 札朝市で開かれた万国博協会の常任理事会で、クラシック、ポピュラー関係の催し物の内容と料金、万国博美術館に展される国内美術品の第二次作品リストと入館料、「国際有名人の講談会」に招く人たちの顔ぶれがきまった（二十日）。 

 

 

 

 

 

 

「万博を見るまでお嬢に行かない」と雪国のお嬢さん。「宇宙スポーツを出まわしてほしい」と雪国の少年。万博に大輪の花を咲かせよう。そのために期待する。　　 

　中国など楽承認国　万博招請せぬ閣議決定　政府は二十二日の閣議で来年大阪で開く日本万国博に楽承認国を招くかどうかの問題について話しあった結果、万国博条約などにより楽承認国は招かないことを決めた。これは三月二十四日に国会で野党側が「中国をなぜ招かないか」と質問した際に外相が「検討する」と答えたことから政府として改めて閣議で方針を決めたもの。二十二日の閣議では、外相が「万国博への招待は万国博条約と我が国の万国博規則に従い、正規の外交ルートでおこなっているので、楽承認国を招くことはできない。万国博宿舎など重点　今年度の「観光白書」 

政府は、四十四年度の「観光白書」を二十五日の閣議で決定した。これは、四十三何度の観光閣議の二度に分かれており、国会へ提出する。万国博展示をめざす技術陣様々な可能性を秘めた人工の光レーザー。その新しい応用例がまた一つ現れた。赤、黄、緑の三色のレーザー光線を使って、カラーテレビを作ろうという試みである。来年春大阪で開催する日本万国博の展示用に日立製作所が開発したもので、新しい映像の媒体として観覧者の注目を集めている。いったい、レーザーによるカラーテレビとは何か。その将来性はどこまで期待できるのか。万国博　労務者出かけたあと　東北各県遅すぎる求人連絡来年三月に開催する万国博に備え、大阪ではいま工事が進められている。六万九十人の労働者が必要で各県へ求人を呼び掛けているが、出稼ぎの労働者の多い東北地方では、万国開催人はそっぽを向かれた形。「労働所からの連絡が遅い」「大阪では遠すぎる」などがその原因。関連員の場合、労働所から求人連絡があったのは二月。三月上旬に「二一回分三百八十四人」と求人のワクを知らせてきた。ところが、どんな仕事に何人の労働者がいるのか、具体的な連絡はさっぱり。求人が次に届いたのは出稼ぎ労働者がほとんど県外へ出かけたあとだった。先月上旬までに百一人に促したが、うち約四十人は万国博工事に大阪へグループで参加した万国博覧会場に行ったもので実際の求職者は十人。岩手県では、一月中旬に百十七人の割り当てがあり、その後、大阪からはがきがきて、五百六十人に増えた。ここでも昨年度に求人が来ていた北海道や東京に決めた人が多く、確保できたのは一段階選考がほとんどで約七十人。三月に大阪からはがきがきて、応じたのはわずかに九人で割当の五十人を集めるのはむずかしいとみられている。万国博工事の労働力確保を　労相ら建設業界に　近づく万国博工事のピークに備えて、労働省は二日、東京・丸の内の東京会館に建設、左官、塗装など建設業界の代表をまねいて、今後の労働について話し合った。会合には、労働、坪川建設、菅野万国博担当各大臣、原労相が矜持 

を持った労働者の確保を強く熟慮した。これに対し、業界側では、とび、左官、関係などからは「通常どうり人数をそろえることができるだろう」と消極的な返答があった。しかし、建設業界からは、万国博工事のピークがぶつかるという鋭い見通しが述べられた。また、今装備の増える室内装飾部門でも、海外から包装が高すぎるという非難がでており、問題が残っていることが指摘された。万国博覧会場と周辺の関連事業会場では、すでに地方各県から出てきた労働者約一万五千人をふくめ、三万人以上が働いていると推定されている。八，九月にはさらに会場内九千人を加え約五万人が必要とみられている。このため、労働省はすでに各県職員を通じて労働者を割り当てているが県によっては割当てを数を充実できないところもでそうな状況。理想の場合には、関連事業の工事から人を引き抜いて会場内で使わねばならないという事態も予想されている。国内館は全部着工　万国博　外国館にまだ不安　大阪　日本万国博に出品参加する二十八の国内民間企業、団体は、七日施工したフジパン会社をはじめに、企業が設置をはじめた。これで、日本、地方自治体など四公共団体を含め三十二の国内展示会館はすべて着工されたことになり、遅れがちだった会場施工が一つの山を脱した。今後は、万国博成功へのカギをにぎるといわれる外国の動きに焦点が集まる。去年七月外国ではカナダが、国内では三菱、古凱旋グループ、日本連盟がトップをきって、展示館の装飾工事をはじめた。これを皮切りに国内の企業、団体がつぎつぎに展示館に着工し、すでにむねあげ式をすませたとこつもある。このまま工事が順調に進めば、八月に完成する予定で、国内館はほとんどが年内にできあがる見通しだという。しかし、国内館に比べ、外国館の出足はまだよくない。七日までに着工した外国政府は参加を表明した六十八か国のうち二十六か国。展示館数は北欧九か国が共闘でスカンジナビア館を建てているので、二十二館にとどまっている。これに外国の企業を加えても三十館にすぎず、国内の三十二館にまだ下回っている。万国博協会は、参加表明国のうち北欧五か国のスカンジナビア館を含め、四十九か国が計四十五の西洋展示館を建て、残る十九か国が協会の建てる共同館を利用する。福原信夫氏に委嘱万国博クラシック担当　大阪　日本万国博協会は八日NHK期間のチーフ・ディレクター福原信夫氏にクラシック担当催し物プロデューサーを委嘱した。同プロデューサーはさる二月、大阪フェスティバル協会専務村山さんが辞任してから空席になっていた。レバノンも万国博参加　十三日、外務省から日本万国博協会にはいった連絡では、レバノン政府が八日付で来年の万国博に正式参加することが決まった。これで外国政府の参加決定国は六十九か国となった。　チェコ大統領を万国博に招待　プラハ八十六日　プラハ駐在の小沢大使は十六日、チェコスロバキア外務省をたずね、日本万国博にスポポダ大統領を国賓として招待したいと正式に申し入れた。日本万国博は来年四月三日をチェコスロバキアの日に予定しており、招待期間はこの日を間にはさんで四泊五日となっている。シモビッチ外務次官は小沢大使に「大統領の訪日が実現するよう努力する。九月までに正式に回答する」とこたえた。チェコスロバキア日本友好協会では大統領の訪日をぜひ実現するため、関係各方面に働きかけたいと意気込んでいる。ミス万国博募集　ミス万国博募集が六月十日からはじまる。ミス万国博は万国博会場で展示館や催し物案内、迷子の世話などをするホステス役。全国で二百三十三人が選ばれるが、都から選ばれるのは十九人。制服などが支給され、給与は日給二千円程度。応募資格は高卒以上、二十四歳未満の未婚の女性で都内に住み、身長一五五センチメートル～一七〇センチメートル、視力０．７以上、かいさつができる人。応募申し込みは六月十日から二十日まで、千代田区丸ノ内三丁目一四、万国博協会で受付可。「国賓や外国の来賓に、儀式の中でふさわしいときに、ふさわしい場所と行動を与えること。それが祭典です。儀式とは違います。席順、スピーチの順番、式場についたときだれが出迎えるのが、適当か、ま、ひとことでいえば、お客様に不愉快な感じを与えないようにすることでしょうか」口元にほほえみ、折り目正しさと人をそらさない外装。外交官という印象がぴったり。「形式的だといわれるかもしれませんが、祭典というルールがないと、儀式は混乱するだけです。二軍的で宮中来賓の人出がすごくて、死者を出したことがありました。来賓の人の間に祭典がなかったからです」「祭典長といっても、すべてを礼から見ることはしません。いまの日本社会は礼儀を失っているという意見もあるようですが、そうは思いません」「日本人はまず食べるために、それから見ること、生むために、努力を生き続けてきました。それが現在の物質てきな結果を生みました。ところが精神面で国民に共通する柱がない。いまの日本はそれを捜し求めている状態だと思います。物質面の繁栄を支える捜査は、原子力でもわかるように、一部まるまると恐ろしい害をもたらす。だから、精神面とのバランスのとれた閣議は絶対に必要なものです。からね」「人間の社会は、お互いのサービスの上に成り立っている」というのが持論。「相互のサービスが十分に行われているのが福祉社会ではないでしょうか。日本人が自然として求めていくものも、絶対そこにあるとおもうんです。ただ、国民が十分に調査されていないと、サービスを受けることばかり取得して、サービスをする気持ちをなくす人が出てくる恐れはありますがね」ノルウェーを日本万国博に参加させるために、大使として苦労したが、それ以外、これまで万国博にはタッチしなかった。モロッコ大使になる前の四年間、外務省の祭典式をつとめた試験を買われての起用。「祭典は獲得した側の誠意のあらわれ。大切なことだと考えています。しかし、目標を持って努力してきた組織の中へ、途中から飛び込んでかきまわすようなことはしたくない。政府代表や万国博会長をうまく補佐していきたいと思います」子供のころ、からだが弱かったので弓をやった。礼儀にうるさいスポーツだ。いまでは、ひまがあるとスケートリンクに出かけて、一人ですべる。「音楽にのってすべっているのは楽しいですよ」参加６９か国代表が参加　万国博第３回会議　京都　日本万国博の加藤政府代表会議は二十七日午後一時半から京都・室町の国立会館で四日前の余韻の時をあけた。万国博参加を表明した七十二か国のうち日本をふくめ六十九か国の政府代表と、オブザーバーの東アフリカ・マラウイの代表ら二百一人が出席した。この会議は会場建設をはじめ催し物、展示など万国博連盟の全般について参加各国が意見を交換するのがねらい。反戦万国博デモ　大阪で千三百人　大阪　八月七日から十一日まで、大阪市の大阪城公園で「反戦―反戦のための万国博」を計画している反博協会は三十日午後六時から大阪・中ノ島光文堂で「万国博とわれわれの思想」という講義を開いた。若者中心に約千三百人が募り、万国博の性格や反応の思惑についての講義を聞き、協会中央郵便局までデモした。万国博記念メダル十四日から予約受付　日本万国博協会は三十一日、万国博記念メダルの発売方法と種類などを発表した。メダルの発売は九月十六日からの予定だが、それに先立って、六月十四日から予約の受付けを始める。発売と予約受付けは、全国の有名デパートや時計黄金宝石店、文具店など約三万店で行われる。値段は、金メダルが銀メダル、銅メダルとのセット販売（金だけは売らない）で一万四千五百円。銀メダルは千五百円、銅メダルは三百五十円。発行枚数は、金・銀・銅セットが二十万セット、銀メダル九十万枚、銅メダル百二十万枚の予定。万博へつきの岩石出品　増設合戦のつぎは人手不足　零戦、万国博に里帰り飛行　カナダで、日本とカナダのヒコーキ支部が協力、旧日本海軍の名将「零戦」を首元し、来年の日本万国博に里帰り飛行する準備を進めている。零銭が実際に飛行するのは、米軍による空軍機のテスト飛行を除いては初めてで、世界中のクラシック機マニアの話題となっている。ゼロ・ファイターのとりことなったのは、カナダ・マニトバ州ヴェニべグ市郊外に住む、飛行機整備工場管理者、ロバート・ディーマート氏と、航空史研究家　日本コロンビア技師の二人。僧さんはディーマートさんが製作に苦労していると聞いて、先月中旬から会社を休み零戦の設計図をもってカナダに出かけ、いっしょに作業を進めている。ディーマートさんがおととし、航空雑誌でオーストラリアのL・O・ホール空軍少佐がソロモンに旧日本海軍のゼロ・ファイターが衝突、雨さらしになっている」と報告しているのを知った。日本にもたらした一機しかない。往年の名機にむねがたかなった。昨年、ついに現地に出かけ、零戦三機と、九九式最上航空機一機と部品を、密林のなかから運び出した。これを聞いたカナダ空軍が「ぜひ一機ほしい。空軍博物館に展示したい」と、空軍貨物機O130を待機。去る2月にディーマートさんの飛行場に運び込まれ、コツコツと修理が始まった。 

